데이터 엔지니어 이해하기
===

데이터 엔지니어는 분야 특성상 회사 규모나, 회사의 업무 특성상 기술의 종류가 다양하다.
=> 어떤 일을 하게 될지는 구체적으로 알 순 없다.
본인이 어떤 일을 하고싶은지 생각해보는게 좋을 것 같음.

## 대기업의 데이터 엔지니어 (예시)

사례 1) 전사 시스템 수준의 데이터 엔지니어링. <br>
-  업무 개요 : 
  - 데이터 엔지니어링 도구를 만들거나, 회사에서 사용하는 시스템을 만드는 엔지니어링. => 고객이 개발자.
    - 회사의 체계적이고 효율적인 데이터 활용을 하기위한 일을 한다.
- 담당 업무 : 
  - 개발자들이 데이터를 활용할 수 있도록 Data Platform을 개발과 **운영**.
        => 사내 개발자들이 시스템을 이용할 수 있도록 해야함. <br>
        대용량의 요청이 들어왔을 때 죽지않고 안정적인 성능을 유지해야함. <br>
        시스템 모니터링을 하면서 거의 *실시간*으로 대응할 수 있어야함. <br>
  - Data Platform을 구성하는 Open Source 기반의 Solution을 구축하고 운영 => 회사 내에서 open source를 이용하는 경우가 있음. 사용할 open source를 회사 시스템에 맞게 사용하고, 커스텀하게 사용할 수 있음.
  - 머신러닝/딥러닝의 기반이 되는 시스템을 개발하고 운영. => 머신러닝을 하는 분들은 대부분 박사들. 이분들은 기본적으로 연구를 하던 분들이라서 코드를 잘 짜기 힘듬. 잘 짠다 하더라도 이 분들의 주 업무는 코드를 짜는게 아니기때문에 데이터 엔지니어가 이런 일들을 해줘야함.
- 자격 요건 (스킬셋) :
  - Hadoop Eco-System (하둡 기반에서 연결된 많은 시스템), Elasticsearch, Kubernetes 등 경험과 이해도.. (모든 기술을 잘할 필요는 없음 => 찾기가 힘들기 때문에)
  - Java/Python/Go 등 최소 1개 이상 실무에 사용 가능.
- 우대 사항 : 
  - n년 이상 실무 경험.
  - 오픈 소스 솔루션 도입 경험.
  - 대규모 트래픽 경험.
  - ..
- 요약 :
  - 기초를 중요시 한다. (기술스택보다 문제해결 능력)
  - 상용 클라우드보단 오픈 소스 스택 사용이 중요. (대기업의 경우 데이터가 많기 때문에 쿼리 한번 사용시 몇 천만원 날라가는 경우가 있어서 엔지니어가 그런 비용을 아낄 수 있으면 좋다.)
  - 최소 한 개 이상의 기술스택 경험 이해도. => 다양한 경험보단 하나를 하더라도 제대로 이해하고 있는지. (경력자라면 다양한 경험보단 자신있는 경험을 강조하는게 좋음.)
  - cs 기초가 탄탄하다면 경험이 많지 않아도 좋다.
- 실제 업무에서 나타날 특징.
  - 일반적인 요구 사항에 맞출 수 있는 기술 개발.
  - 업무의 기반이 되는 오픈소스 도구에대한 연구적 활동이 필요.
  - 일반 서버 엔지니어링은 기본으로 해야한다. => 대규모 툴을 만들때 작은 시스템을 만들어야 된다. 
  - 구축되어있는 사내 시스템을 (문서나 코드를 보면서) 이해하고 분석할 수 있어야 한다.
  - 대규모 시스템이고 사용하는 서비스 팀이 많기 때문에 검증 과정이 많이 필요하고, 장애가 있으면 안된다. (대용량의 경우 실제로 테스트가 불가하다. (회사의 자원을 그 만큼 낭비하게 되므로 테스트 환경에서 확인할 수 있는 부분이 많지 않다.))
  
사례 2) 서비스 지향 데이터 엔지니어링 <br>
- 업무 개요
  - 대량의 데이터를 실간 처리한다.
- 담당 업무
  - ~분석 플랫폼 움영을 위한 데이터 처리.
  - 효율적인 데이터 처리를 위한 설계 => 적은 용량, 작원을 사용하여 개발.
- 자격 요건
  - 컴공, 경력
  - Hive, Spark 등 대용량 처리 경험
  - 커뮤니케이션 활발.
- 채용공고 특징
  - 문제해결 능력은 기본적으로 중요.
  - 기술 스택 => cs 기초와 문제 해결 능력이 좋으면 괜찮. 기술 스택이 있으면 좋음.
  - 팀의 업무에따라 커뮤니케이션을 중심하는 경향도 있음.
- 실제 업무 특징
  - 다른 시스템의 기능을 빨리 파악하고 이용.
  - 오픈 소스의 빠른 활용.
  - 전사 시스템보단 작은 규모의 시스템을 스스로 구축하고 운영.

## 중견기업의 데이터 엔지니어

사례 1) 서비스가 급속도로 성장해서 데이터를 수집하고 활용하는 플랫폼을 만들어야 하는 경우 <br>
- 업무 개요
  - 전체적으로 데이터는 수집, 활용 등 할것이 많음.
- 자격 요건
  - 최소 하나 이상의 언어.
  - 대규모 처리를위한 확장 가능한 데이터 아키텍처 구성.
  - 클라우드 환경 경험 또는 지식.
- 우대 사항
  - Hadoop, Hive, Spark 등..
  - 여러 가지 경험.. (쓰거나 쓰고싶은 기술 스택?)
- 채용 공고 특징
  - 기초가 탄탄?
  - 우대 사항이 많다 => 하고싶은것, 해야 할것이 많다. -> 하나라도 기술 스택 경험이 있다면 선호.
  - 대규모 트래픽 경험이 있다면 강하게 선호된다.
- 실제 업무에서 나타날 특징
  - 안정적인 운영보단 구축에 관심.

사례 2) 서비스가 궤도에 오르고 데이터 플랫폼을 성숙시켜야 하는 경우<br>
- 주요 업무
  - 안정적인 데이터 파이프라인.
  - 대용량..
- 자격 요건
  - 대용량 처리를 위한 데이터 파이프라인 개발 경험
  - 대용량 분산 시스템 활용 경험
  - 소프트웨어 개발 역량
- 채용 공고 특징
  - 업무 특징 명확 -> 확실히 할 수 있는 사람.
  - 안정적이고 효율적인 -> 특정 기술을 잘하는 개발자.
  - 대용량 분산 시스템 경험 -> 분산시스템 이해와 활용 경험.
- 실제 업무 특징
  - 대기업과 비슷.
  - 빠른 개발과 적용, 테스트가 필요.


## 스타트업의 데이터 엔지니어

전체적인 특징 <br>
- 전문적인 데이터 엔지니어링 + 백엔드 쪽도 많이
- ..

## 데이터 엔지니어링 분야, 직무 소개

- 데이터 **전달** 시스템
  - 스트리밍
    - **실시간**으로 데이터를 전달.
    - 기술 스택 : Storm, Flink, Spark Streaming
  - 배치
    - **주기적**으로 데이터를 백업, 전달.
    - 기술 스택 : Quartz, Spring Batch, Airflow, Spark
=> 데이터 엔지니어링 뿐만 아니라 백엔드 기술 스택으로 가능.

- 데이터 **가공** 시스템
  - ETL 이라고도 함.
  - 원본 데이터를 목적에 맞게 가공.
  - 유효한 데이터 판별.
  - 기술 스택 : 데이터 전달에서 활용하는 도구. (동일)

- 데이터 **분석 및 활용** 시스템
  - 분석가가 쉽게 활용할 수 있는 도구를 이용해서 데이터를 쉽게 조회할 수 있는 시스템을 구축.
  - AI 관련 엔지니어가 도구로 AI로직을 태워볼 수 있는 환경을 구축.
  - 빠르게 조회할 수 있는 환경을 구축.
    - 데이터 저장소 API 서비스 개발
    - 데이터 베이스에 적재
  - 시스템, 서비스 이상을 분석해서 판단.
  - 기술 스택: ES, Kibana, Hadoop, Hadoop, Hive, Jupyter, Spark, ..

- 데이터 저장소
  - 전통적으로 DBA의 영역이지만 Data Engineer에게 맡기는 경우도 있음.
  - 데이터 저장소를 안정적으로 이용할 수 있는 시스템을 구축.
  - 데이터 저장소 활용방벙을 가이드.
  - 기술 스택 : ES, Hadoop

## 데이터 엔지니어릭 직무 F&Q

- 데이터 엔지니어로 일하려면 BBE 경험 필수? <br>
  
  필수는 아님. <br>
  But 데이터 엔지니어 일을 하려면 자연스럽게 BE 업무 능력이 필요. <br>
  데이터 엔지니어로 일할 때 큰 시스템을 구축하기도 하지만, 수시로 작은 시스템을 구축하기도 하는데 이 때 Be 기술이 익숙하면 빨리 할 수 있어서 선호됨.

  이론적 측면 : **분산 시스템**에 관해 알아야 함.

  데이터 엔지니어링은 최근 10년 이내에 발전한 분야이다보니 희소성이 있는 직군. => 그래서 찾기 어려움. => 그래서 능숙한 데이터 엔지니어를 찾지 않고 같이 발전할 수 있는 사람을 찾을 수 있음.

- 데이터 엔지니어는 어떤 언어를? <br>
  
  정답은 없음. 회사에서 어떤 업무를 하느냐에 따라 다름.

  But 대용량 분산 시스템이 Java 기반으로 만들어 진것들이 많음. => <br>
  자바가 다른 언어들보다 안정적이었기 때문. <br>
  하나를 뽑으라면 Java

  Airflow는 Python으로 개발하고, Spark는 Java, Scala, Python으로 개발 가능.

  만약 Airflow와 Spark만 한다면 Python만 해도 가능. (회사에 따라 다름..)

  데이터 엔지니어로 수월하게 업무를 하려면 다음과 같은 능력이 필요. <br>
  - Java로 된 어플리케이션은 코드를 작성하고, 읽을 수 있어야 한다.
  - JVM은 모니터링해야 하기 때문에 JVM에 대해서 잘 알아야 한다.
  - 시스템을 모니터링하고 잘 운영하는게 중요.
  
- 데이터 엔지니어링 하려면 수학, 통계 잘해야하는지?
  No. 

  잘하면 좋긴한데 통계 없이 업무를 하는 경우가 많음.

  데이터 엔지니어링 업무에서는 다음과 같은 능력이 중요. <br>
  - 프로그래밍 언어
  - 프레임워크
  - 시스템의 설계와 운영

- 데이터 엔지니어에 관한 기술 스택 등 내용이 많은데 모든 내용을 알아야 데이터 엔지니어가 될 수 있는지?
  
  한 사람이 해야하는 업무는 그렇게 많지는 않음.

  특정 기술 스택 한 두개만 사용하는 경우가 많음.